# Познание

**Познание** - процесс приобретения знаний об окружающем мире и о своем месте в нем.  

*Формы (ступени) познания*:  
1. Чувственное (при помощи органов чувств) - ощущение, восприятие, представление.  
2. Рациональное - понятие, суждение, умозаключение.  

## Истина

**Абсолютная истина** - это исчерпывающие достоверные знания о природе/человеке/обществе. Такие знания никогда не могут быть опровергнуть.  

**Относительная истина** - это неполное, неточное знание, которое соответствует определенному уровню развития общества.  

**Заблуждение** - ошибочное, неправильное отражение предметов и явлений в сознании человека.  

**Ложь** - сознательное искажение истины.  

*Абсолютная истина всегда является относительной*:  
1. Любое значение является достоверным только для определенных условий.  
2. Любое значение является верным только на определенном уровне познания.  

## Интуиция

**Интуиция** - это способность быстро понять или узнать что-то с помощью чувств без необходимости думать или применять логику.  

*Преимущества интуиции*:  
1. Преодоление ограниченности известных подходов и методов решения задач.  
2. Охватывает предмет целиком, позволяет увидеть задачу в целом.  
3. Является высшим проявлением интеллектуального единства знания.  

## Способы познания мира

*Способы познания мира*:  
1. Эмпиризм - опыт и практика.  
2. Сенсуализм - чувства и ощущения.  
3. Рационализм - разум.  
4. Иррационализм - интуиция и вера.  

## Научное познание

**Научное познание** - особый вид познания, направленный на выработку системно организованных, объективных и обоснованных знаний.  

*Особенности научного познания*:  
1. Задача - обнаружение и объяснение объективных законов действительности - природных и социальных.  
2. Ориентировано на то, чтобы быть воспроизводимым и практичным.  
3. Имеет специальный язык, содержащий термины, символы.  
4. Цель - достижение абсолютной истины. Научное познание рационально.  
5. Является сложным процессом воспроизводства знаний, образующим целостную систему понятий, теорий, гипотез.  
6. Строгая доказательность, обоснованность, достоверность результатов и выводов. Но, при этом, наличие догадок и гипотез.  
7. Нуждается и прибегает к специальным орудиям (средствам) познания.  
8. Научное познание характеризуется процессуальностью из 2-х этапов: эмпирический и теоретический.  

**Эмпирический уровень** - опыт, наблюдение, эксперемент, опрос.  
**Теоретический уровень** - моделирование, мысленный эксперемент, аналогия, мат. метод, абстрагирование, формализация, индукция, дедукция.  

### Методы
**Абстрагирование** - выделение одних признаков предмета и отвлечение от других.  
- Отвлечение от мелких незначительных деталей.  
- Сосредоточение на важных деталях.  

**Моделирование** - построение мысленного предмета (модели), сходного с реальным.  

**Аналогия** - перенос одного или нескольких свойств с известного предмета на неизвестный.  

**Формализация** - отражение знания в знаковом виде.  

## Ненаучное познание

Миф, опыт, народная мудрость, паранаука, искусство.  

**Миф** - сказания, передающие представления людей о мире, месте человека в нем, о происхождении всего сущего, о богах и героях.  
Миф - самый ранний метод познания.  

*Виды мифов*:
1. Космогонические - о происхождении мира, человека.  
2. Эсхатологические - о конце мира.  
3. Теогонические - о происхождении богов.  
4. Антропологические - о появлении человека.  
5. Этиологические - о природе вещей.  
6. Космологические - о светилах.  
7. Героические - о подвигах.  

**Опыт** - стихийно полученные знания.  

**Народная мудрость**, **здравый смысл** - практические знания.  

**Паранаука** - группа концепций и учений идейно-гипотетического характера, стремящихся к применению научных методов к предметам ненаучного характера.  

**Искусство** - особый способ познания и отражения действительности, одна из форм эстетической художественной деятельности.  

## Социальное познание

**Социальное познание** - изучение процессов, происходящих в обществе.  

*Особенности социального познания*:  
1. Объект и субъект совпадают (деятельность человека).  
2. Ограниченность методов познания (либо непреемлемость, либо нужда в соглассии объекта познания).  
3. Сложность объекта познания.  
4. Возможно установление только относительной истины.  
5. Позиция исследователя влияет на оценку фактов.  
