# Мировоззрение

Мировоззрение - система взглядов, оценок и образых представлений о мире и месте человека в нем.  

## Особенности

1. Мировоззрение всегда исторично, т.е. эпоха, в которой живет человек, влияет на его восприятие действительности.  
2. Формируется постепенно и подвержено изменениям в течение всей жизни человека.  
3. Всегда связано с убеждением - устойчивым взглядом на мир, идеалами и принципами.  
4. Определяет общую направленность личности, совокупность устойчивых мотивов.  
5. Сказывается на всем облике человека, на всей совокупности особенностей поведения и действий, привычек, наклонностей.  
6. В нем могут проявляться:
  1. Догматизм - форма мышления и действий, характеризующаяся косностью, неподвижностью.  
  2. Скептицизм - философское направление, использующее сомнение в позновательных возможностях мышления.  
  3. Разумная критика.  
7. Носителем мировоззрения может быть как отдельный человек, так и группа людей или человечество на определенном этапе развития.  

## Структура мировоззрения

1. Знания.  
2. Духовные ценности.  
3. Убеждения.  
4. Идеалы.  
5. Идеи.  
6. Принципы.  

## Процесс формирования мировоззрения

1. Мироощущение - восприятие событий через эмоции.  
2. Мировосприятие - видение мира через призму собственных ощущений.  
3. Миропонимание - видение мира на основе его рационального объяснения.  

## Пути формирования

1. Стихийное - на основе обыденного опыта.  
2. Осознанное - посредством целенаправленной рациональной деятельности, направленной на понимание окружающего мира.  

## Виды и их функции

### Историческое

#### Мифологическое
(суеверие, образы)  

1. Психологическая адаптация человека к миру.  
2. Попытка воздействовать на мир.  

#### Религиозное

1. Воспитательная функция.
2. Регулирующая.  
3. Интегративная.  

### Философское
(объяснение мира с помощью абстрактных понятий)  

1. Решает вопрос отношений человека и мира, используя логику.  
  

