# Религия и ее роль в обществе

Религия - особая форма осознания мира, обусловленная верой в сверхъестественное, включающая в себя свод моральных норм и типов поведения, обрядов, культовых действий и объединение людей в организации.

## Первобытные формы верований
1. Тотемизм - тотем, хранимый предмет, общий предок, описывающий набор человеческих качеств.
2. Анимизм - одухотворение неживых предметов.
3. Фетишизм - нахождение предмета, приносящего удачу.
4. Магия - способность договариваться с сверхъестественными силами.
5. Шаманизм - шаман, посредник между духами/душами умерших и людьми.

## Особенности
1. Любая регилия связана с верой.
2. Религиозная вера связана с убеждением в наличии сверхъестественных сил.
3. Религиозная вера связана с переживаниями, эмоциями, чувствами человека.
4. Наличие культа, обрядов и обрядовых действий.

## Роль
1. Мировоззренческая - религия наполняет жизни неким особым значением и смыслом.
2. Компенсаторная - утешение в религии, психотерапия.
3. Коммуникативная - общение верующих между собой, общение с богами, ангелами, духами, душами умерших, святыми.
4. Регулятивная - нормирование поведения.
5. Интегративная - позволяет людям осознать себя как единую общность, служит почвой для объединения.
6. Дезинтегрирующая - разъединение людей разных религий и конфессий.
7. Культурная - служит для распространения культуры.

## Мировые религии

### Индуизм

Индуизм - древнейшая политеистическая ведическая национальная религия - Индия.

* Бог Брахма создал структуру общества: из его рта вышли касты разных цветов:
  * солдаты
  * торговцы
  * ремесленники
  * слуги
  * неприкосновенные
* Никакой ассимиляции и перехода в другую касту. Человек заслуживает касту своими действиями в прошлой жизни.
* Весь мир - иллюзия - наказание сансары.

### Буддизм

* Индия, VI в. до н.э.
* Берет истоки из Индуизма